Dans seed.py vous pouvez trouvez la class seed et ses methods. Il y a validation pour quelques attibutes. Il faut retester la valdiateur pour key.
Dans read_write.py On peut trouver le code pour ecrire et lire depuis un fichier csv.

Dans test.py c'est le mix de 2 classe pour faciliter le test. On lit depuis un csv on utilise un methode, on cree un seed basic et on l'ajoute dans le csv

Attention! Comme le tests sont vite fait il faut supprimer le dernier ligne ajouté dans le csv avant de refaire de test sinon le validateur vont faire un error. 



les applications NameExtract extraient les noms de personnes contenues dans un fichier texte, 
Attention avant utilisation installer spacy https://spacy.io/usage,
                                      NLTK https://www.nltk.org/install.html
ici spacy utilise l'entrainement plus précis anglais, il est possible de changer la langue et de prendre l'entrainement plus léger mais moins précis